## Алогритм рекомендаций
### 1. Пользовательские параметры предпочтений по годам

Для вычисления центра и разброса года используются накопленные суммы:

$$
\mu = \frac{\sum_{R > 0} (R \cdot Y)}{\sum_{R > 0} R}
$$

$$
\sigma_{user}^2 = \frac{\sum_{R > 0} (R \cdot Y^2)}{\sum_{R > 0} R} - \mu^2
$$

$$
\sigma^2 = \frac{N \cdot \sigma^2_{user} + m \cdot \sigma^2_{prior}}{N + m}
$$

где:
*   **$R$** — оценка пользователя.
*   **$Y$** — год выпуска оцененного аниме.
*   **$\mu$** — центр предпочтений по годам (взвешенное среднее).
*   **$\sigma_{user}^2$** — дисперсия предпочтений пользователя («гибкость» вкуса по годам).
*   **$N$**  — количество положительных оценок.
*   **$m$** — константа сглаживания (рекомендуется m = 5)
*   **$\sigma^2_{prior}$** — априорная дисперсия годов (рекомендуемое значение: $9-25$, соответствует разбросу 3-5 лет).
*   **$\sigma^2$** — итоговая дисперсия, используемая в формулах.

---

### 2. Вес жанра для пользователя

Чтобы учесть уверенность пользователя, общая сумма оценок умножается на логарифмический коэффициент количества оценок:

$$
W_g = \log_2(N_g + 1) \cdot \sum R_g
$$

где:
*   **$\sum R_g = S_g$** — простая сумма всех оценок, поставленных аниме этого жанра.
*   **$N_g$** — количество оценок в этом жанре.
*   **$W_g$** — итоговый вес жанра.

---

### 3. Годовой коэффициент для конкретного тайтла
$$
w_{year} = \exp\left(-\frac{(Y - \mu)^2}{2\sigma^2}\right)
$$

где:
*   **$Y$** — год выпуска рассматриваемого аниме.
*   **$w_{year}$** — коэффициент близости года к предпочтениям.

---

### 4. Вектор предпочтений по студиям

$$
P_s = \sum_{a \in \text{Rated}, s \in \text{Studios}(a)} \frac{R_a}{|\text{Studios}(a)|},   
$$

где:
*   **$s$** $\in$ $Studios(a)$.
*   **$P_s$** — накопленный вес предпочтения к студии $s$ (может быть отрицательным).
*   **$R_a$** — оценка пользователя за аниме $a$.
*   **$Studios(a)$** — студии, участвовавшие в создании аниме $a$.

---

### 5. Студийный скор для тайтла
*(Сравнение студий кандидата с вектором предпочтений пользователя)*

$$
StudioScore(a) = \sum_{s_{cand} \in \text{Studios}(a)} \sum_{s_{user} \in \text{AllStudios}} P_{s_{user}} \cdot \text{Sim}(s_{cand}, s_{user})
$$

где:
*   **$s_{cand}$** — студия из состава аниме-кандидата.
*   **$s_{user}$** — любая студия, которую пользователь когда-либо оценивал.
*   **$\text{Sim}(A, B)$** — коэффициент визуальной похожести студий (от 0 до 1).
*   **$StudioScore(a)$** — итоговый бонус за рисовку.


### 6. Итоговый скор аниме

$$
Score(a) = \left( \sum_{g \in G_a} W_g \right) \cdot w_{year} + \beta \cdot StudioScore(a)
$$

где:
*   **$G_a$** — множество жанров рассматриваемого аниме.
*   **$Score$** — финальная метрика релевантности аниме.

---
**Если у вас есть идеи по улучшению этого алгоритма / сомнения в его работоспособности, я буду рад видеть вас в Discussions**
